有犯罪记录的俄反对派领袖纳瓦尼宣布参选，扬言“战胜普京”
现任总统普京最大政敌的反对派领袖纳瓦尼24日向中央选举委员会提交了参选2018总统选举申请，纳瓦尼表示，自己已得到15000个提名，并扬言“一定会战胜普京”。
http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1920326
纳瓦尼海外网12月25日电 被视为现任总统普京最大政敌的反对派领袖纳瓦尼（Alexei Navalny），周日（24日）向中央选举委员会提交了参选2018总统选举的申请，纳瓦尼表示，自己已经得到了15000个提名，并扬言“一定会战胜普京，在选举中胜出”。据香港“东网”援引俄媒报道称，俄罗斯全国有20个城市，数千人上街游行支持纳瓦尼，其中在俄罗斯首都莫斯科有700名支持者高举纳瓦尼的肖像，明确表态支持纳瓦尼参选。纳瓦尼在递交申请前表示：“没有我们参加的选举，根本不能算是选举”，他还为这些支持者感到骄傲，因为自己是能够代表全俄罗斯的候选人，并称自己已经“准备好胜选”。根据俄罗斯的选举法，独立候选人只要获得500个提名，就能参与总统选举。据悉，普京本届亦是以独立候选人的身份参选。但中央选举委员会较早前已指出，41岁的纳瓦尼因有犯罪记录，因此并不符合参选资格。中央选委会负责人表示，是否会批准纳瓦尼参选还有待进一步的商榷。俄罗斯总统选举将于2018年3月进行，选举活动于2017年12月启动，总统任期6年。据海外网早前报道，12月6日，现任总统普京在出席俄罗斯高尔基汽车厂85周年庆典活动时宣布，将投入2018年俄总统大选。 身为执政党主席的俄罗斯总理梅德韦杰夫随后表示，俄罗斯执政党将给予全力支持普京，希望普京在2018年3月的总统选举中大获全胜。 梅德韦杰夫在统一俄罗斯党年度会议上表示，现在和将来，执政党都将给予普京“一切可能的支持”。公正俄罗斯党第一副主席叶梅利亚诺夫也于近日透露，该党将在2018年俄总统选举中全力支持普京。据民调显示，2018年的总统选举普京依旧被寄予厚望，70%的受访者支持普京继续担任总统一职，俄罗斯广泛期待普京的第四个六年总统任期。(原文标题：《普京最大政敌宣布竞选:有犯罪记录却扬言一定胜出》)
