国家统计局总经济师：准备从明年开始发布调查失业率数据
国家统计局近年来进行了积极探索，建立了“三新”调查统计制度，完善了劳动力调查制度，准备从明年开始发布调查失业率数据，近期还将发布绿色发展指数。
http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1920496
新华网北京12月25日电， “加大改革创新的力度，努力形成适应高质量发展的指标体系、统计调查体系，是服务现代化经济体系建设的客观要求。”国家统计局总经济师盛来运近日参加“2017首都企业家论坛”接受新华网记者专访时表示。此次论坛的主题是“首都经济圈企业家学习贯彻党的十九大和中央经济工作会议精神，推动经济高质量发展”。推动统计改革创新 服务现代化经济体系建设记者：党的十九大报告提出，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。那么，建设现代化经济体系，对我国统计工作提出哪些新要求？如何建立符合现代化经济体系要求的统计体系？盛来运：建设现代化经济体系是十九大报告提出的一个战略目标。报告提出，“着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力”。刚刚结束的中央经济工作会议进一步指出，我国经济发展也进入了新时代，基本特征就是我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。为了建设现代化经济体系，推动经济高质量发展，迫切需要加快形成推动高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核，创建和完善制度环境。国家统计局近日组织学习了中央经济工作会议精神，宁吉喆局长强调，统计系统要认真贯彻落实党的十九大和中央经济工作会议精神，以习近平新时代中国特色社会主义经济思想为指导，奋力改革创新，尽快建成高质量的统计指标体系和统计调查体系，更好地服务于现代化经济体系建设和经济高质量发展。现有指标体系，反映经济建设方面的指标偏多，反映社会发展、人与自然和谐发展的指标少，要按照五大新发展理念要求，增加完善五大建设方面的指标体系。另外，现有指标体系反映总量指标多，反映结构调整和转型升级的指标少，反映新经济新动能成长和质量效益方面的指标也不充分，要按照建设现代化经济体系和实现高质量发展的要求，增加反映产业、行业、地区等各方面结构协调性方面的指标、质量效益指标和新动能发展指标。在高质量发展阶段，要更加重视民生事业发展和资源环境改善情况，就业、收入、消费、生态环境等指标重要性不断提升。国家统计局近年来进行了积极探索，建立了“三新”调查统计制度，完善了劳动力调查制度，准备从明年开始发布调查失业率数据，近期还将发布绿色发展指数。当然，统计改革创新永远在路上。记者：这个绿色发展的考核指标体系跟以GDP为中心的考核指标体系有什么根本区别？盛来运：以GDP为中心的考核体系，更多集中在对经济发展总量、速度的考核上，而绿色发展考评体系，关注面更广泛，它考虑到经济发展、社会发展、环境改善等相关情况，实际上就是考察五大发展理念的落实情况，更适合建立现代化经济体系、推动高质量发展的要求。我国经济今年出现积极变化：稳中向好记者：跟以往相比，我国今年经济呈现了哪些不一样的特征？盛来运：我国经济跟以往比，出现了很多积极的变化。首先，经济运行稳定性增强。今年前三季度GDP增长6.9%，去年前三季度是6.7%，高了0.2个百分点，连续11个季度运行在6.7%-7.0%区间。其次，经济结构在不断地优化，协调性在增强，质量和效益在提高。从生产看，工业和服务业加快转型升级，高技术产业增长较快，服务业占比进一步提高；从需求看，消费对经济增长的贡献率进一步提升，前三季度，居民消费占GDP比重能够达到64.5%，这有利于增强经济运行的稳定性，因为消费不像投资波动那么大。从民生指标来看，今年就业是在持续向好的。全国城镇新增就业连续四年保持在1300万人以上，今年提前两个月完成全年预期目标，并且近几月城镇调查失业率在5%以下。今年居民收入跟去年比也有明显变化。今年前三季度收入增速，无论是总量增速，还是人均收入增速，都是跑赢了GDP增速。消费也是在加快升级，在对住房和车消费稳定增长的基础上，现在对体育、文化、休闲、健康等幸福产业的消费快速增长，居民的获得感和幸福感增强。规模以上工业企业利润总额同比增长23%左右，供给侧结构性改革使市场供求关系发生变化，企业盈利在增强。与此同时，新经济新动能加快成长。这些情况都说明，经济在稳定运行的同时，结构在优化，质量在提升。所以，我们判断，我国经济运行稳中向好，向好的态势在持续发展。我还再强调一下，这个“好”并不仅是指经济增速回升，更重要的是指我国经济内在的结构在优化、动力在转换、质量在提高。当前是深化改革开放非常好的窗口期记者：明年是改革开放40周年。这次中央经济工作会议提到，改革开放要加大力度。在经济体制改革上步子再快一些，以完善产权制度和要素市场化配置为重点，推进基础性关键领域改革取得新的突破。对此，您怎么看改革开放的下一步？盛来运：中央经济工作会议提出改革开放要加大力度，我觉得非常重要、非常及时。党的十九大和中央经济工作会议对明年及今后一个时期改革开放工作都做出明确的部署和安排，现在要做的是如何落实到位并确保取得实效。我们正处在改革的攻坚期和调结构、转方式的关口期，要突破这个关口，必须调动起全社会各个方面的积极性，通过深化改革开放，为转型升级提供或创造体制机制保障。要按照建设现代化经济体系的要求，构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，既充分发挥市场配置资源的决定性作用，又更好发挥政府的作用。要做到这一点，唯有加快改革，尤其是要在诸如国有企业改革、财政金融体制改革、收入分配体制改革、行政体制改革、价格体制改革等一些关键领域的改革上有重大突破。中央经济工作会议确定，“按照党的十九大的要求，今后3年要重点抓好决胜全面建成小康社会的防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战”。要努力解决好一些发展不充分、不平衡问题及短板领域发展问题。要打好攻坚战，解决好这些问题，也必须坚定不移地深入推进供给侧结构性改革。经过七年调整，我国经济运行的稳定性、协调性明显增强。从今后一个时期看，尽管在传统产业产能调整或市场出清过程中，仍然存在一定的下行压力，但下行的空间并不大，在这个阶段潜在增长率附近稳定运行的可能性较大。这就为我们加大改革开放力度、深化改革开放提供了非常好的窗口期。我们要抓住这一有利时机，进一步解决一些多年想解决的结构性难题，突破转型升级的关口，时不我待。因此，中央经济工作会议提出改革开放要加大力度，是非常及时的。（原标题：专访国家统计局总经济师盛来运：建高质量统计体系 推动经济高质量发展）
