韩检方明日对朴槿惠进行狱中调查，曾传唤遭其以健康为由拒绝
韩国检方26日将对前总统朴槿惠进行“狱中调查”，其涉嫌收受国家情报院40亿韩币的特殊活动费。
http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1920403
韩国检方26日将对前总统朴槿惠进行“狱中调查”。视觉中国 资料环球网消息，据韩联社25日报道，韩国检方26日将对前总统朴槿惠进行“狱中调查”，其涉嫌收受国家情报院40亿韩币的特殊活动费。首尔中央地方检察厅特殊3部的两名检察官和两名侦查官将于26日上午前往朴槿惠所在的首尔拘留所对其进行调查。检方原计划于22日传唤朴槿惠在检察厅进行调查，但朴槿惠以健康问题为由拒绝前往检察厅受查，调查未成行。检方计划在此次调查中重点讯问朴槿惠以何种目的和用途曾从国家情报院收受和使用特别经费。有观点认为，除特别经费以外，检方还会调查朴槿惠是否介入青瓦台逼迫大企业支援保守团体进行亲政府示威。由于朴槿惠被指控事项的内容庞大，检方可能将视朴槿惠的健康状态和她在看守所里的日程安排等情况分多次对其进行调查。以后，检方还有可能继续对看守所派出人员就“世越”号沉船事故报告时间虚报案调查朴槿惠。（原题为《韩检方将对朴槿惠进行“狱中调查”》）
