校园足球新玩法：家长联赛引导孩子，爸爸妈妈先动起来
在举办家长联赛的过程中，家长的热情超出预料，不仅孩子的父亲被动员起来参加足球比赛，母亲们也自发组织啦啦队，足球正成为学校与家庭有机融合的纽带。
http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1920223
近日，由全国亿万学生阳光体育运动领导小组办公室主办的“2017年中小学校园足球嘉年华”在成都市举行。在活动现场，记者注意到一群前来参赛的家长，他们参加的家长联赛与此次校园足球班级联赛同步举行，真正从校园足球的旁观者变为直接的参与者。赵忆贤的女儿在成都市青羊区成飞小学读四年级，虽然是女孩，但她很喜欢运动。不过，此前女儿很难有机会去真正了解到父亲对足球的热爱，随着赵忆贤参加了家长联赛，女儿才第一次看到了父亲在足球场上的英姿。“女儿很自豪，她对足球和体育运动的兴趣也更浓厚了。”赵忆贤表示，“校园足球活动应该让家长成为参与者，这是很好的亲子活动和足球家庭教育活动。”“对家长而言，能通过我们的实际行动去带动孩子更热爱足球和体育，我们非常愿意。”罗荣成的女儿在成飞小学读五年级，他发现，因为自己参加校园足球的家长联赛，女儿与自己的关系更加融洽，足球给他们带来了非比寻常的快乐。而在张波看来，儿子从小就喜欢足球，但此前自己对孩子在足球方面的影响非常有限。张波的孩子在成都市青羊区东城根街小学读三年级，由于家长联赛与孩子的足球比赛同期、同地举行，家长为孩子的比赛加油，孩子又为家长的比赛助威，这让他在孩子面前增加了不少“影响力”。除比赛外，不少家长也在学校需要时，为孩子的足球训练和比赛提供一定指导。其实，不少孩子的家长都是足球爱好者，但当自己成为孩子的榜样，他们对足球又有了新的理解，张波表示，除了爱好之外，足球又成了能和孩子共同成长的新途径，“我想这是每个家长的心愿，这个过程很享受。”如张波所说，家长联赛正逐渐成为家长义务、无私介入孩子足球教育的平台。在成飞小学，不少已经毕业的孩子的家长也加入到家长联赛中，他们希望无偿、义务地为孩子足球教育贡献力量。李刚表示，参加联赛的家长，希望成为孩子榜样的愿望大过对足球的关注，更多是想把健康、阳光、积极的生活方式带给孩子。在举办家长联赛的过程中，成都市青羊区教育局工作人员发现，家长的热情超出预料，不仅孩子的父亲被动员起来参加足球比赛，母亲们也自发组织啦啦队，足球正成为学校与家庭有机融合的纽带。据全国阳光办负责人刁铁民介绍，家长联赛的收效超出预期，将随着阳光体育足球班级联赛的开展，向全国推广。家长积极参与，不仅让校园足球在学校之外有了另一个非常重要的引导力量，更有助于家长树立正确的足球教育和体育教育观，并以此去影响下一代。在体育教育中，家长通常能成为孩子参与、热爱一项体育运动的启蒙老师。在校园足球的开展过程中，家长或能发挥出应有作用，而不只是作为观众。在足球运动较为发达的国家和地区，如英格兰，家长是学习和考取足球教练资格证的主体人群，英足总相关负责人曾向记者介绍，每年参加英足总初级教练考核的人士中，80%是家长，这从侧面反映了家长是基层青少年足球教学的最主要力量。在日本，社区里由家长自发组成的义务教练团队，也承担了孩子早期学习足球的主要教学任务，青少年足球离不开家长的实质性支持与参与。
