学习贯彻中央经济工作会议精神，在改革开放新征程上奋发有为
立和完善容错机制，为大胆创新探索的干部撑腰鼓劲，调动各方面改革积极性和创造性，鼓励涌现更多的改革实干家、促进派，不断把改革推向前进。
http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1920363
新华社北京12月24日消息，改革开放是决定中国命运的关键一招，是当代中国最鲜明的特色。“在经济体制改革上步子再快一些”“深化供给侧结构性改革”“加快形成全面开放新格局”，中央经济工作会议以党的十九大精神为指引，就继续推进改革开放事业作出一系列决策部署，明确了新征程上的工作任务和目标。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移全面深化改革，推出1500多项改革举措，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。开放型经济新体制逐步健全，倡议并推动“一带一路”建设，为世界经济发展注入强劲动力。坚持改革开放，是过去5年党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的重要基础，也是开创新时代发展新局面的强大动力。改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化。改革开放越往纵深发展，新老问题和矛盾就越是交织叠加。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，推动质量变革、效率变革、动力变革面临诸多新课题。做好明年和今后一个时期的经济工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，牢牢把握高质量发展这个根本要求，紧紧围绕供给侧结构性改革这条主线，不断推动改革开放取得新进展。从创新和完善宏观调控，到打好三大攻坚战，再到构建全面开放新格局，做好经济工作，会越来越多触及体制机制深层次问题，必须有壮士断腕的勇气，敢于向积存多年的顽瘴痼疾开刀，突破利益固化的藩篱，将改革进行到底。全面深化改革没有坦途，只有善于解难题、克难关，才能闯出发展新路。综观围绕高质量发展的8项重点工作，都是难啃的“硬骨头”，需要科学谋划、精心操作，一步一个脚印不断前进。深化供给侧结构性改革，处置“僵尸企业”，化解过剩产能，要加大工作力度，同时也要做好人员安置分流，确保有力有序向前推进；拓展开放的范围和层次，既要在开放的思想观念、结构布局、体制机制上进一步拓展，也要继续精简负面清单，抓紧完善外资相关法律，加强知识产权保护；打好污染防治攻坚战，既要加大产业结构、能源结构等调整力度，也要从实际出发、稳扎稳打。做好各项工作，要增强分析问题的系统性、谋划工作的整体性、推进改革的协同性，做到既抓住重点又兼顾全局，既立足当前又着眼长远，既雷厉风行又步步为营，才能让改革蹄疾步稳，让事业善作善成。大事难事看担当。深化改革离不开担当的宽肩膀，更需要成事的真本领。要完善对中央决策部署的执行、监督、考评、奖惩等机制，落实主体责任，激发担当精神，确保令行禁止，确保中央决策部署落到实处。要建立和完善容错机制，为大胆创新探索的干部撑腰鼓劲，调动各方面改革积极性和创造性，鼓励涌现更多的改革实干家、促进派，不断把改革推向前进。（原题为《新华社评论员：在改革开放新征程上奋发有为——五论学习贯彻中央经济工作会议精神》）
