上海创新城乡社区治理，推精准治理、协同治理、专业治理
如今，一个市、区、街镇、居村四级纵向贯通、部门横向协同，政社互联互动的社会治理格局在上海逐步形成立。
http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1918881
看到广场上有人私自种菜，家住上海宝山区吴淞新城的居民周女士，将一个“广场变菜园”的帖子，发在了宝山区党建引领社会治理网上工作平台“社区通”上。让她没有想到的是，仅仅过了一天，她所反映的情况便得到了整治，广场又恢复了原先整洁干净的原貌。 事实上，“社区通”仅仅是上海近年来不断创新城乡社区治理的一个缩影，各区均形成了一批好经验、好做法。如今，一个市、区、街镇、居村四级纵向贯通、部门横向协同，政社互联互动的社会治理格局在上海逐步形成；一套党建引领下重心下移、服务靠前、做实基层力量、强化信息支撑、加强法治保障的城乡社区治理体系逐步建立。早在2014年，上海就将“创新社会治理加强基层建设”列为年度1号课题，形成了“1+6”系列文件成果，成立推进领导小组，明确组织和民政部门要积极发挥在城乡社区治理中的牵头作用，系统谋划、整体推进。自2016年起，上海又开始在全市推行社区发展三年行动计划, 总结基层经验，抬高发展底部,提升整体水平。上海的城乡社区治理正在向精准治理转变，向协同治理转变，向专业治理转变。宝山“社区通”大大提高社区工作效率广场上竟然有人私自毁绿种菜？近日，在上海宝山区的网上平台“社区通”上，一位居民发布的帖子“广场变菜园”，引起了吴淞新城居民区书记宋奕奕的高度重视。宋奕奕在第一时间回复了居民，并迅即与城管中队、街道网格化中心、物业公司取得联系，开展集中整治。第二天，被损坏的绿化带便恢复了原貌。“依托‘社区通’的平台，我们社区的工作效率大大提高。”宋奕奕说。“社区通”是宝山区于2017年2月创新推出的党建引领社会治理网上工作系统，这个基于移动互联网、以居村党组织为核心、以居村委为主导、以城乡居民为主体、相关各方广泛参与的网上平台，目前已在全区居村实现了全覆盖，超过36万名居村民、28万户家庭实名加入，3.8万余名党员在网上亮身份、受监督、起作用，439名社区民警上线提供服务。“社区通”以基层治理需求为导向，设置了“i宝山”、社区公告、党建园地、办事指南、议事厅、身边事、互助、闲置物品、邻里交流、社区服务等功能版块，每个小区设置独立二维码，居村民只要微信扫码，经“实名认证”，即可注册成为用户。“社区通”自正式启动以来，居村民之间、居村民与居村党组织之间的互动交流已达934万人次，解决群众关心关切的问题3.1万余个，已然成为了宝山信息速递的窗口、思想教育的阵地、为民服务的平台、自治共治的家园。宝山区为何会推出“社区通”？原来，随着人们的互动轨迹逐渐从线下转移到线上，基层干部常反映，群众追求生活自主化、多元化、私密性，仅仅依靠“敲百家门”、“走楼串巷”去化解矛盾、服务群众显得力不从心。“门难敲开、群难进入”，基层党组织的工作业绩过于“默默无闻”，除了少数当事人，许多群众“不知情”、“不领情”。“社区通给我们多了一双眼、一张嘴、一双手和一双腿,群众的需求从隐性到显性。”罗店镇党委副书记汪碧云说。在宝山，因为有了“社区通”，上述情形正在逐渐改变。依托“社区通”，居村党组织传递党的声音，彰显组织力量，即时回应群众需求，党组织、党员和群众的心声在网上交织，逐渐从“你和我”变成“我们”。随着职能部门的陆续加入，宝山借助“社区通”有效发挥部门联动作用，使各条线工作联通互融。2017年8月，全区所有社区民警加入“社区通”，有序推进“警民直通车”版块建设，发布警情通报，接受在线咨询。区、街镇网格化中心与“社区通”对接，立案“社区通”案件2014件，结案率97.52%。“物业之窗”“家庭医生”“公益组织”试点线上服务。目前，宝山正在将工会、共青团、妇联等部门的资源在“社区通”上进行整合，共同为基层治理工作发挥作用。各区创新社区治理形成一批好经验在不断创新社区基层治理的，不止是宝山。自2014年以来，上海各区都在“创新社会治理，加强基层建设”目标引领下，解决了一批群众“急难愁”问题，形成了一批行之有效的做法。自2016年起，虹口区民政局开始全力打造“全岗通”工作模式——要求每名居委会干部都要“一专多能，全岗都通”、“一人在岗、事项通办”，并努力从班长工程转变为治理团队工程，从行政化管理转变为社会化治理，从经验治理转变为专业治理，从服务通转变为治理通。党建内容被纳入虹口“全岗通”工作范畴，编入指导教材、测试题库，让每名居委干部做到既懂业务、也懂党务。“全岗通”制定了培训制、例会制、走访制、带教制、结对制、轮岗制、错时制、接待制等8项制度，并由近年来退休的居委会干部组成督导团，定期督导“全岗通”掌握情况。虹口区的这一做法，已经取得了明显成效。据第三方调查，推行“全岗通”前，相当一部分居委会主要忙于政务，引领居民自治难以深入；推行“全岗通”后，居委会只要安排1-2人值守，其他干部有更多时间深入走访居民，能更有效解决群众实际问题，并发动更多居民参与自治家园建设。在杨浦区，鼓励各部门、各街镇转变观念，把社会有能力承担的事务，尽可能放给社会，凡是社会组织可以作为的，尽可能支持其发挥作用。2012年，杨浦建立了全市首个区级政府购买社会组织公共服务网站，形成了“政府立项、公开发布、竞标评审、合同管理、评估兑现”的机制，完成了政府购买社会组织服务流程的闭环设置，为政府购买社会组织服务工作培育了相对公平公正的环境。区和街镇政府树立梳理社会治理事务，以逐步让渡政府职能为抓手，把基本公共服务、社会管理服务、行业管理与协调性服务、技术性服务、政府履职所需辅助性服务事项列为可以转移的政府职能，推动了政府职能的“适位”转移。静安区推进标准化建设，规范居委会功能；松江区探索组织体系、设施配置、运行机制等“六大规范”，全面推进村级组织规范化建设；浦东新区以社区事务受理服务中心标准化建设为契机，不断规范居村功能；徐汇区整合信息资源，反哺基层社区，推动社区治理社区服务精准化等。上海社区治理不断增强群众获得感党的十九大报告明确，“打造共建共治共享的社会治理格局”，提高“社会化、法治化、智能化、专业化”水平,“推动社会治理重心向基层下移”。习近平总书记连续五年参加全国人大上海代表团审议，希望上海走出一条符合超大城市特点和规律的社会治理新路子。上海市委牢记总书记嘱托，早在2014年，就将“创新社会治理加强基层建设”列为年度1号课题，形成了“1+6”系列文件成果，成立推进领导小组，明确组织和民政部门要积极发挥在城乡社区治理中的牵头作用，系统谋划、整体推进。2017年4月印发的《中共中央 国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》，明确了今后一个时期我国推进城乡社区治理的总体方向。由此，一个市、区、街镇、居村四级纵向贯通、部门横向协同，政社互联互动的社会治理格局在上海逐步形成；一套党建引领下重心下移、服务靠前、做实基层力量、强化信息支撑、加强法治保障的城乡社区治理体系逐步建立。在重心下移上，全面取消街道招商引资职能，重心进一步转向“公共服务、公共管理、公共安全”，精简街道内设机构，按“6+2”模式，统一设置六个办公室，各区自行设立两个办公室。做实街道“六中心”，明确内设机构与中心前后台关系，提升直接服务群众能力。同时，加强条块协同。建立“约请制度”、“联席会议”等机制，“直通快办”解决居民区问题，为群众排忧解难。上海社区治理还始终紧紧围绕保障和改善民生这条主线，努力在最后一公里做实服务，不断增强群众获得感。2017年8月，市委召开“规范居村功能、畅通为民服务”专题会，推行错时工作制，日常走访制、首问负责制，“全岗通”制度，加强居村委会规范化建设，让居民群众“找得到人、办得了事”，“有困难找居村”机制初步形成。队伍建设上，上海不断做实基层力量，加强两支队伍建设。第一，加强“班长工程”建设，居民区书记实行“事业岗位或事业待遇”；成立优秀书记工作室，“以老带新”“传帮带”，培养社区后备力量。第二，加强社区工作者职业体系建设。以职业化、专业化、规范化为方向，建立“三岗十八级”薪酬体系，打通职业发展通道，岗位“含金量”进一步提升。入口拓宽了，一大批“新鲜血液”涌入社区。目前，全市有社区工作者4.6万名，平均年龄38周岁，大专及以上学历占82.5％，党员比例33％，年平均薪酬8.7万元。近两年来，上海还相继出台了街道办事处条例、居委会工作条例、村委会组织法实施办法三部地方性法规，标志着上海基层治理的法治保障体系初步形成，确保基层治理在法治轨道上健康运行。
