原国防大学防务学院政委衣述强已任国防大学研究生院政委
官方公开信息显示，衣述强已出任新调整组建的国防大学研究生院政委一职。衣述强历任国防大学组织部部长、国防大学防务学院政委等职，至迟于2015年1月晋升少将军衔。
http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1920336
衣述强官方近日低调披露了原国防大学防务学院政委衣述强的去向。据中国社会科学网消息，11月29日晚，在国防大学统训研究生汇报演出现场，研究生院政委衣述强介绍说，举办这台晚会是该院深入学习贯彻党的十九大精神，开展“维护核心，听从指挥”主题教育的具体举措之一。上述信息显示，衣述强已出任新调整组建的国防大学研究生院政委一职。据此前公开新闻报道，衣述强历任国防大学组织部部长、国防大学防务学院政委等职，至迟于2015年1月晋升少将军衔。2017年7月19日，新调整组建的军事科学院、国防大学、国防科技大学成立大会暨军队院校、科研机构、训练机构主要领导座谈会在北京举行。中央军委主席习近平向军事科学院、国防大学、国防科技大学授军旗、致训词，出席座谈会并发表重要讲话。新调整组建的国防大学成立，原国防大学防务学院更名为国防大学国际防务学院，此前担任原国防大学研究生院政委的曹建奇海军少将出任国防大学国际防务学院政委。
